# 모터 및 제어 핵심 정리

## 공급 전류 별 모터의 분류

### DC모터
전압이 일정한 직류전류로 운용이 되는 모터

* **장점**
    * 전압이 일정하게 공급되기 때문에 모터의 일정한 속도나 방향을 제어하기가 쉽다.
* **단점**
    * 유지 보수가 필요하고 수명이 비교적 짧다.
* **분류**
    * **브러쉬 모터**
        * 자석 주위에 코일이 도는 구조로 내부 브러쉬를 통하여 전류가 공급된다.
        * 장점: 저렴하고 모터의 제어가 쉽다.
        * 단점: 브러쉬 마모 문제로 모터의 수명이 짧다.
    * **브러쉬리스 모터**
        * 코일 근처에서 자석이 돌아가는 구조로 내부 브러쉬가 없어도 전류가 공급된다.
        * 장점: 내부 브러쉬가 없기 때문에 거의 무한수명일 정도로 수명이 길다.
        * 단점: 가격이 비싸고 자기장 방향이 계속 바뀌기 때문에 제어가 어렵다.

### AC모터
전압이 파형을 그리며 공급되는 교류전류로 운용이 되는 모터

* **장점**
    * 상대적으로 저렴하고, 효율이 좋고, 수명이 길다.
* **단점**
    * 전압이 실시간으로 바뀌기 때문에 일정한 모터의 일정한 속도나 방향을 제어 하기가 까다롭다.

---

## 기능 별 모터 분류

### 서보모터
목표위치로 명령을 내려 모터 축 각도를 제어하는 모터

* **장점**
    * 정밀한 위치제어가 가능하다.
* **단점**
    * 내부 탑재된 부품으로 비용이 비교적 비싸다.

### 스텝모터
입력한 펄스신호만큼 일정한 각도만큼 회전하는 모터

* **장점**
    * 비교적 저렴한 가격에 높은 토크를 낼 수 있다.
* **단점**
    * 고속회전이 어렵고 일정한 각도로 이동하는 방식이라 목표 각도를 놓칠 수가 있다.

---

## 모터 사양을 구성하는 항목

* **정격 토크**
    * 회사에서 보증하는 장시간 이용해도 되는 사용환경에서 최대로 낼 수 있는 토크이다.
* **정격 속도**
    * 회사에서 보증하는 장시간 이용해도 되는 사용환경에서 최대로 낼 수 있는 회전속도이다.
* **정지 토크**
    * 모터가 정지 상태일 때 발생하는 최대 토크이다.
* **무부하 속도**
    * 모터 자체가 최대로 낼 수 있는 회전속도이다.
* **토크 상수**
    * 토크가 전류에 대해서 얼마나 비례하는지 나타내는 상수이다.
* **속도 상수**
    * 속도가 전압에 대해서 얼마나 비례하는지 나타내는 상수이다.

---

## 모터의 제어 방법

### 회전 방향 제어 방법
* 모터는 코일에 흐르는 전류 방향을 기준으로 정방향 역방향을 제어 할 수 있다.
* 트랜지스터를 이용한 H브릿지라는 회로를 통하여 제어를 하게 된다.
* A트랜지스터를 켜고 B트랜지스터를 끄면 모터에 공급되는 전류 방향이 정방향으로 흐른다.
* B트랜지스터를 켜고 A트랜지스터를 끄면 모터에 공급되는 전류방향이 역방향으로 흐른다.

### 속도 제어 방법
* 모터는 전압에 비례하여 속도가 증가하게 된다.
* 전압을 직접 조절하는 것 외에, 전압은 일정하게 주되 일정한 시간간격을 한주기로 나눈다.
* 전류를 공급을 하였다가 중단하는 것을 반복하여 한주기당 전류가 공급된 비를 통해 속도를 제어한다.

---

## 모터 드라이버

### 정의
* 모터의 전원공급과 제어를 용이하게 해주는 장치이다.
* 모터와 명령을 내리는 장치 사이에서 중간 다리역할을 한다.

### DC모터 드라이버
* 모터 정역 제어를 해주는 H브릿지 회로가 탑재 되어있다.

### 스텝모터 드라이버
* 스텝모터는 A+ A- B+ B- 코일이 각 위치에 있다.
* 원래는 4개의 선을 하나씩 연결하여 번갈아가며 신호를 주면서 회전시켜야 한다.
* 이 역할을 모터 드라이버가 대신해주며 하나의 선 만으로 스텝모터의 회전을 제어할 수 있다.
